# stringAnalyseLyceum
Проект по информатике по анализу текстов

Критерии:

Вам предлагается несколько отрывков текста из произведений одного писателя и один отрывок другого писателя. Отрывки не подписаны, только пронумерованы. Предлагается провести анализ текстов и сделать вывод можно ли таким методом определить, какой из отрывков принадлежит другому писателю.
Примерный перечень вариантов анализа текста:
1.	Привести статистику встречаемости символов (по количеству и в процентах):
      a.	по всем буквам алфавита (сравнить со среднестатистической см. Приложение);
      b.	отдельно по гласным и согласным буквам;
      c.	по использованию звонких и глухих согласных звуков;
      d.	по использованию редких согласных (ф, ч, х, ц, щ, ш, ж)
      e.	по использованию таких букв как ь, ъ, ы, й
      f.	по знакам препинания
2.	Привести статистику по длине слов и предложений.
3.	Привести статистику по предлогам и союзам (наиболее часто встречающимся)
4.	Привести статистику по буквосочетаниям, наиболее часто встречающимся в русском языке: СТ, НО, ЕН, ТО, НА, ОВ, НИ, РА, ВО, КО; СТО, ЕНО, НОВ, ТОВ, ОВО, ОВА
5.	Привести статистику по чередованию гласных и согласных букв. Для каждой гласной (согласной) буквы определить гласная или согласная буква стоит после нее (перед ней).
6.	Привести статистику по парам слов, начинающихся/заканчивающихся на гласную-согласную (по всем парам: ГГ, ГС, СГ, СС).
7.	Привести статистику по количеству сочетания трех гласны и трех согласных в слове подряд.
8.	Привести статистику по количеству пар слов, первое из которых заканчивается на 2-3 гласные, а второе начинается с 2-3 согласных.
9.	Найти наиболее часто встречающиеся слово (слова).